В один прекрасный зимний день, когда снег валит крупными хлопьями, а окна покрыты блестящими морозными узорами, под одним из таких окон вышивала прекрасная царица. Засмотревшись на снежные хлопья, она случайно уколола свой тонкий пальчик и несколько капель крови упали прямо на сугроб.

— Ах, как бы я хотела родить дочь: белую, как снег, румяную как кровь, с волосами черными как ночь…

Чудо свершилось и через положенное время родила царица дочь и в тот же миг, как родила, умерла, а девочку с белой как снег кожей, алым румянцем и волосами, черными как ночь, назвали Белоснежкой.

Царь не помнил себя от горя, тосковал по своей царице, но прошел год, и он решил, что дочери нужна всё же мать и женился во второй раз. Молодая красавица жена сразу же невзлюбила падчерицу за её красоту, но виду перед царем не подавала.

И была у новой царицы тайна: волшебное зеркало, которое она прятала ото всех и лишь иногда спускалась в потайную комнату, ставила перед собой зеркало и глядя прямо в него, спрашивала:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

А зеркало ей всегда отвечало:

Нет на свете красоты,
Большей, чем владеешь ты!

Каждый раз царица, довольная собой, прятала зеркало и возвращалась в замок в хорошем расположении духа. Она знала, что волшебное зеркало никогда не обманывает, а говорит всегда только чистую правду.

День шел за днем, и Белоснежка росла и хорошела прямо на глазах. Так год за годом она превратилась в такую прекрасную девушку с длинными черными как ночь волосами, белоснежной как снег кожей и румяными, улыбающимися щечками, что любо дорого смотреть. Вот в один день и случилось то, от чего потом всё в замке поменялось раз и навсегда. А случилось вот что.

Спустилась в один из дней гордая красавица-царица в свою потайную комнату, поставила, как и всегда перед собой зеркало и спросила:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

Но в этот раз зеркало ответило ей так:

Ты — прекрасная царица, но живет с тобой девица,
Что румяней и белей, да и сердцем уж добрей!
Белоснежкою зовут,
Нет прекрасней её тут.

В ярости швырнула царица зеркало и с той самой минуты больше не было у неё спокойной жизни, злость и зависть к красоте Белоснежки росли в её сердце, пока однажды совсем не захлестнули её.

Тогда дождалась царица, пока царь уедет на охоту, позвала своего верного егеря и приказала ему отвезти Белоснежку в лес так далеко, чтобы та больше никогда не вернулась домой. И в доказательство исполнения своей воли она потребовала принести сердце Белоснежки. Егерь совсем не хотел этого делать, но спорить со злой царицей не осмелился.

Белоснежка же была рада прогуляться в лес в сопровождении егеря и ни о чем не подозревала. Сидеть в замке одной было скучно, поэтому девушка с удовольствием собирала букет цветов и любовалась на лесных птиц и зверушек. Вот только остановились они на поляне, как егерь достал нож, занес его над Белоснежкой, но дрогнула рука его, не смог он навредить девушке, ведь все в замке любили её, как и её покойную мать. Сказал тогда егерь:

— Беги, дитя, спрячься в глубине леса и никогда не возвращайся назад!

А сам поймал олененка и отнес его сердце к злой царице, чтобы та ни о чем не догадалась.

Оставшись одна-одинешенька, Белоснежка испуганно озиралась по сторонам, а уж когда стало темнеть, бедная девушка и вовсе не помня себя от страха побежала в самую глубь леса.

Долго бежала Белоснежка, пока не упала прямо на траву, вся продрогшая, обессилевшая, с глубокой печалью на сердце. Как вдруг видит она невдалеке маленький домик с крошечными окошками, а из тех окошек свет горит, такой уютный, что Белоснежка, позабыв обо всем на свете, тотчас подошла к домику, постучала, и хоть никто не отозвался, толкнула дверь и вошла в маленькую комнатку с накрытым столом. На окнах висели занавески с цветочными узорами, а прямо на подоконнике стояла ваза с букетом полевых цветов. Белоснежка пересчитала тарелочки и кружки на длинном столе и поняла, что в домике живут семеро. «Кто бы это мог быть? Они наверняка очень маленького роста! Неужели это дети?» — думала девушка, осматриваясь. В глубине комнаты стояли семь маленьких кроваток, заправленных белоснежными простынями и на каждой кроватке, лежала маленькая подушечка. Каждая – с разными узорами и разного цвета. Белоснежка так устала, что сама не заметила, как уснула на одной из кроваток.

А хозяевами этого домика были семь гномов. Целыми днями гномы работали в горах, добывая золото и драгоценные камни, а к самому позднему вечеру возвращались домой. Так было и в этот раз. Подходя к домику, гномы заметили, что дверь отворена и не на шутку испугались. «Это кто мог зайти в наш дом? Кто вообще ходит в такой глуши?» — шептались они, заглядывая в окна, пока один из них не шагнул в дом и не позвал остальных прямо к той самой кроватке, на которой уснула Белоснежка.

— Какая красавица! Что она делает здесь одна в лесу? – спрашивали гномы друг друга. Не зная, как им лучше поступить, они так и просидели всю ночь, боясь разбудить нежданную гостью.

Утром Белоснежка проснулась и увидев маленьких человечков не на шутку испугалась, но гномы были такими милыми и с такой добротой и нескрываемым любопытством смотрели на Белоснежку, что она осмелилась и заговорила с ними:

— Простите меня за то, что так без спроса зашла в ваш домик, мне совершенно некуда было идти… – и так слово за словом рассказала девушка свою историю гномам.

Те пожалели её, тем более, что и сами были наслышаны о гордой, злой царице, изводившей своими капризами и царя, и всю прислугу. Гномы недолго думая и посовещавшись самую малость предложили Белоснежке остаться.

— Оставайся и живи здесь с нами в домике, прибирай чисто и готовь вкусно, а уж мы тебя в обиду не дадим.

Белоснежка с радостью согласилась. Так они и зажили. Гномы по утрам уходили работать в горы, а девушка убирала всё чисто, стирала и готовила вкусный ужин. Осмелившись со временем, она гуляла по лесу, собирала вкусную дикую малину и пекла гномам пышные пироги. А из собранных грибов готовила вкуснейшие супы и запеканки. Лесные зверушки, зайцы и белки и даже старая сова обожали весёлую и добрую Белоснежку, которая всегда могла угостить, а то и обогреть. Так шли дни.

— Будь осторожна, дверь никому не отпирай, — волновались гномы. — Не ровен час, и царица узнает, что ты жива и будет тебя искать!

И вот в один из дней царица опять спустилась в свою потайную комнату, подняла зеркало, стряхнула с него пыль, и вся довольная собой, кокетничая, спросила:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

Зеркало ответило ей так:

Ты — прекрасная царица,
Но живет в лесу девица,
С гномами, а не одна…
Всех прекраснее она!

Побелела царица, поняла, что егерь обманул её и решила во что бы то ни стало погубить Белоснежку, чтобы снова стать самой прекрасной на всем белом свете. Переоделась она тогда в грязные лохмотья, измазалась вся, чтобы никто её не узнал и отправилась прямо к домику гномов. Подошла к самому окну и говорит:

— Отпирай хозяйка, товары чудесные заморские выбирай!

Белоснежка выглянула из окна и увидела в руках старухи красивый расписной корсет, так и сияющий и переливающийся на солнце драгоценными камнями и золотыми нитями.

— Иди сюда, милая, я помогу тебе примерить корсет! — сказала старуха.

Белоснежка ни о чем не подозревая, вышла к старухе, а та как могла быстро затянула корсет с такой силой нечеловеческой, что девушка вмиг упала бездыханно на землю.

Вечером гномы вернулись с работы и, увидев лежащую на земле Белоснежку, тут же бросились к ней, разрезали перетянутый корсет, и девушка потихоньку начала приходить в себя. Выслушав, что произошло, гномы сказали:

— Белоснежка, та старуха никто иная как твоя злая мачеха! Не открывай никому дверь, пока нас нет!

А царица, вернувшись домой, первым делом побежала в свою потайную комнату, скинула лохмотья, нарядилась в самое красивое платье и спрашивает у зеркала:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

Зеркало ответило ей так:

Ты — прекрасная царица,
Но живет в лесу девица,
С гномами, а не одна…
Всех прекраснее она!

Закричала от злости царица, поняла, что гномы спасли Белоснежку. Целую ночь не спала она в гневе, думала, думала и придумала. Колдовством, ей подвластным, напитала она ядом гребень красоты неописуемой, переоделась в другие лохмотья и поспешила к домику гномов.

— Отпирай хозяйка, товары чудесные заморские выбирай!

Белоснежка выглянула из окна и сказала:

— Ступай своей дорогой, гномы не велят мне отпирать дверь!

— А смотреть они тебе тоже не велят! — захохотала старуха и достала из своей сумки гребень, который так и засиял, так и засверкал.

И так понравился гребень Белоснежке, что она открыла дверь, а старуха, недолго думая, тут же одела его на волосы девушки и бедняжка упала наземь.

Поздним вечером гномы увидели Белоснежку, догадались, что гребень отравлен и вытащили его из волос. Тотчас очнулась Белоснежка и рассказала про свою неосторожность. Гномы предостерегали её и строго-настрого запретили открывать дверь в их отсутствие.

А в то же время царица уже садилась перед зеркалом:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

Зеркало ответило ей так:

Ты — прекрасная царица,
Но живет в лесу девица,
С гномами, а не одна…
Всех прекраснее она!

Молча встала разъяренная царица, заперла дверь своей потайной комнаты и стала там готовить ядовитое яблоко. Снаружи это яблоко вышло прекрасным: половинка – белая, половинка – красная, а если только откусишь хоть даже самый маленький кусочек красной половинки – тотчас лишишься жизни.

Переждав ночь, самым ранним утром, царица отправилась к домику гномов в обличье старухи, вся в лохмотьях, с корзиной яблок. Белоснежка, увидев в окно старуху, сразу же ей сказала:

— Ступай своей дорогой, дверь я уж точно не открою!

— Не беда, милое дитя! — сказала старуха, у меня и без тебя найдется покупатель на такие наливные яблочки… А вот я тебе, такой красавице, пожалуй подарю одно.

— Нет, спасибо. Мне сказано и подарки не принимать, — ответила ей Белоснежка.

— Кто ж тебя так напугал?! — сказала старуха, — Яда что ли ты боишься?!

И с этими словами старуха откусила белую половинку яблока, которая была не отравлена и протянула Белоснежке вторую, отравленную красную половинку. Девушка протянула руку, взяла яблоко и только успела откусить крошечный кусочек, как тут же упала замертво.

Вернувшись домой, царица отправилась прямо к зеркалу и говорит:

Зеркало моё, скажи!
Верой правдой сослужи.
Кто прекрасней из цариц
И из всех простых девиц?

И отвечало ей зеркало:

Нет на свете красоты,
Большей, чем владеешь ты!

Засмеялась довольная царица и успокоилось её завистливое сердце, если только завистливые сердца могут знать покой.

А гномы, вернувшись вечером домой, нашли Белоснежку. И сколько не искали, где яд, так и не нашли. Вся одежда была проверена, волосы вычесаны, а Белоснежка оставалась бездыханной.

Глубокая печаль заполнила сердца гномов и не было им больше радости. Положили они свою красавицу в хрустальный гроб и каждый день приносили к нему цветы, а каждую ночь охраняли по очереди её покой. Так лежала девушка вся белая как снег, волосы – черные как ночь и румянец - алый как кровь, прекрасная, словно живая, словно просто спала.

Много дней прошло с тех пор, а гномы были безутешны, оплакивая Белоснежку. Каждый раз, смотря на неё, им казалось, что девушка действительно жива, что она только спит.

Как-то раз проезжал мимо царевич и увидел хрустальный гроб, а в нем и прекрасную молодую девушку. Гномы рассказали ему всю печальную историю.

Понравилась Белоснежка царевичу, вот и попросил он гномов:

— Дайте мне перевезти Белоснежку в замок, — там я буду оберегать её как любимую невесту.

Сжалились гномы над царевичем и согласились с таким его решением. «Настоящей царевне место в настоящем замке», — так они рассудили.

Подняли слуги хрустальный гроб и понесли его, да только один из них споткнулся о кочку, и в тот самый миг кусочек отравленного яблока выскочил изо рта Белоснежки, и она очнулась. То-то радости было!

Гномы плясали чудесные танцы вокруг неё и весь лес словно очнулся от сна. Царевичу так приглянулась Белоснежка, что он позвал её замуж в своё далекое царство. Белоснежка согласилась, и они уехали вместе далеко-далеко.

А злая царица, как узнала об этом, так и застыла от ярости и превратилась в камень, твердый и холодный, как и её злое сердце.