Аннотация: Эта легенда не имеет научных подтверждений и широкой известности.
 Произведение публикуется в черновом варианте.
 Стиль умышленно перетекает от философско-научного к «библейскому».
 Копирование и воспроизведение частей или полного текста без изменений не возбраняется.


---------------------------------------------


 Шам Эя Цикон
 Библия Мага



 Краткий пролог


 Зададимся вопросом: «что было ДО сотворения Мира, в НАЧАЛЕ?» «В начале было слово и слово было Бог», отвечает Библия. Но наличие слова означает, что уже было что-то, ведь слово это уже не НИЧТО…
 «В начале не было ничего…», говорят легенды разных народов. Но НИЧЕГО тоже бывает разным. В понимании человека НИЧТО это отсутствие ЧЕГО-ТО, что человек способен осмыслить. Если есть НЕЧТО, чего он не понимает и не осознаёт, значит для него НИЧЕГО нет, ибо в мозг не поступает информация о том, что человек не способен осмыслить.




 Легенда первая. «Рождение Бога»


 В начале был Хаос. Единый и в то же время множественный мир энергии без идеи и неструктурированной информации. Хаос был живым и мёртвым одновременно. Хаос был или будет — в нём нет времени.
 Сознание не способно оценить проявлений Хаоса, поэтому всегда пытается отождествить его с какой-то невероятно сложной структурой, которой в нём нет, иначе он уже не был бы Хаосом.
 В Хаосе находились (не жили, не существовали и даже не были) девять существ. Почему именно девять? Не известно. Эта девятка вполне могла быть и единицей и сотней… В Хаосе нет чисел. Одно может быть многим, а многое — одним.
 Эти существа носили имя Хаотов, или Сестёр-Хаотов, в противоположность мужскому началу Бога.
 И случилось так, что одна из Сестёр в своём беспорядочном движении и движении в себе создала Идею, которая родилась так же случайно, как одна из миллионов капель дождя случайно падает точно на середину озера, полного той же воды из которой состоит сама капля.
 Рождённая Идея стала крепнуть и перестраивать Хаос вокруг себя. Эта Идея была ИДЕЕЙ ПОРЯДКА.
 Подчиняясь ИДЕЕ, Сестра перестроила себя, упорядочив информацию и энергию, которые являлись Её сутью.
 Так в Хаосе возник ПОРЯДОК.
 ПОРЯДОК породил ЗАКОНЫ, а ЗАКОНЫ обозначили пути течения СИЛ, подчинив их себе. СИЛЫ, в свою очередь, дали начало МАТЕРИИ, путём перерождения энергии, а МАТЕРИЯ в купе с ЗАКОНАМИ, энергией и информацией сложились в наш Космос (что означает порядок).
 Сестра-Хаот получила ПРИНЦИП, который отличал её от остальных Сестёр. ПРИНЦИП изменял её суть и Она стала Им.
 Сестра стала Братом, но остальные Хаоты не могли больше взаимодействовать с Ним, ибо ПРИНЦИП и Хаос несовместимы.
 Так стало два первичных плана бытия — Космос и Хаос.
 Так появился Бог, которого мы, маги, называем Он.




 Легенда вторая. Рождение Людей


 Существование ПРИНЦИПА породило в Нём потребность наследия, ибо Он понял, что Порядок зависит от Времени, а значит — не вечен.
 Так родилась Идея Существа. Идея подчинялась ЗАКОНАМ, поэтому пришла к воплощению. Так начался Эксперимент по постижению Им законов, Им же созданных.
 Первый опыт был неудачным. Существа состояли из чистой энергии и были бессмысленны, ибо не были самостоятельными, не владели информацией и во всём исполняли Его волю.
 Тогда Он уничтожил их и создал новых, дав им информацию. И стали они его мыслями. Но они могли жить только с Ним, иначе информация разрушала из изнутри, потому что Космос был молод и не было силы, которая компенсировала бы её.
 Он оставил Своих вторых детей с собой и продолжил Эксперимент.
 Третьи Его дети имели тело из материи, были наделены энергией и могли получит информацию от Его вторых детей, но лишь столько, чтобы она не уничтожила их.
 Эти дети понравились Ему и Он расселил их по разным местам, придав их телам способности и формы в соответствии с ЗАКОНАМИ.
 Так появились Люди.




 Легенда третья. Ангелы и Демоны


 Люди жили и размножались, на зная, что есть Он. Он же хотел, чтобы они знали Творца своего.
 Тогда Он показал некоторым из них Себя, но они умерли, не выдержав присутствия Его силы и Он был удивлён, что они смертны, ибо раньше они не умирали.
 Он не хотел смерти своим третьим детям, и послал к ним вторых детей, и люди видели их и общались с ними, назвав их Ангелами.
 Ангелы стали нести людям информацию по воле Его, являясь людям, а люди стали преклоняться перед Ним и вторыми детьми Его.
 Так концентрация информации в мире выросла, ибо людей было много, хоть и знания их были малы.
 Случилось так, что один из первых Ангелов, носящий имя Света Его и именуемый людьми Люцифером, отошёл от Него и не умер, ибо информация и энергия, составляющие Люцифера, оказались уравновешены внешними.
 Тогда Люцифер вернулся к Нему и спросил Его: «Почему мы должны быть с Тобой? Мы уже не умираем без Тебя, так отпусти нас!»
 И сказал Он: «Ты — сын мой и мысль моя, как я тебя отпущу?» И не отпустил.
 Тогда обратился Люцифер к Ангелам и рассказал им, что они не умирают без Него.
 И пришли Ангелы, поверившие Люциферу, к Нему и спросили: «Почему ты не отпускаешь нас?»
 Снова ответил Он: «Вы — мысли мои. Как я отпущу вас?»
 Ответил тогда Люцифер, возжаждавший свободы для себя и Ангелов: «Ты отец наш и мы — мысли Твои. Да познаешь Ты гнев через меня, как через старшую мысль».
 И разгневался Он, и низринул Люцифера и Ангелов, что пришли с ним на низшие планы бытия.
 И стало в тот день темно от распахнувшихся Врат Миров, в которые уходили проклятые.
 С тех пор люди прозвали их Ангелами, несущими Тьму, или Демонами и Люцифер стал во главе их.




 Легенда четвёртая. Рождение Магов


 Он возлюбил третьих детей своих и видел это Люцифер и завидовал им, ибо сам был изгнан и проклят.
 Тогда сам они и Демоны его стали учить людей, уводя их от Него. Но были люди слабы и подчинены ЗАКОНАМ, и не доставляло Люциферу радости учить их, ибо не могли они применить данного им знания.
 Решил тогда Люцифер изменить их. Он ушёл в Хаос и принёс частицу его в Космос и раздал её избранным им среди людей, чтобы они стали подобны Ему и обрели Волю.
 И обрели они Волю, и перестали зависеть от Него, изменяя мир вокруг себя и подчиняя себе ЗАКОНЫ.
 Тогда разгневался Он, ибо познал уже гнев через Люцифера, и дал людям Чёрный Дар — Смерть.
 И стал век людей отмерен по воле Его.
 Тогда те, кто имел в себе частицу Хаоса поняли, что тоже смертны и обратились к за помощью Люциферу. И научил он их передавать частицу Хаоса детям своим.
 Так появились Маги.