Аннотация: Его рассказы о сверхъестественном отвергают как аллегорические толкования, так и научные объяснения. Их нельзя свести ни к Эзопу, ни к Г. Дж. Уэллсу. Еще меньше они нуждаются в многозначительных толкованиях болтунов-психоаналитиков. Они просто волшебны.


---------------------------------------------


 Лорд Дансени
 Делатель борозды

 Он был в черном, а его друг был в коричневом, члены двух старых семейств.
 «Есть ли какие-нибудь перемены в том, как Вы строите ваши дома?» сказал тот, что был в черном.
 «Никаких перемен», произнес другой. «А Вы?»
 «Мы ничего не меняем», ответил первый.
 Невдалеке проехал человек на велосипеде.
 «Он всегда меняется», сказал тот, что в черном, «в последнее время почти каждое столетие. Ему нелегко. Всегда перемены».
 «Он меняет метод, которым строит свой дом, разве не так?» сказал коричневый.
 «Так говорит мое семейство», сказал другой. «Они говорят, что он изменился в последнее время».
 «Они говорят, что он пристрастился к городам?» спросил коричневый.
 «Мой кузен, который живет на колокольне, говорит так», заметил черный. «Говорит, он почти все время проводит в городах».
 «И там он худеет?» сказал коричневый.
 «Да, он худеет».
 «Это правда?»
 «Каркай», откликнулся черный.
 «Правда, что он не протянет много столетий?»
 «Нет, нет,» сказал черный. «Делатель борозды не умрет. Мы не должны потерять делателя борозды. Он сделал немало глупостей, он слишком много играл с дымом и он болен. Его двигатели утомили его, и его города злы. Да, он очень болен. Но через несколько столетий он забудет свое безумие, и мы не потеряем делателя борозды. Время излечит его, он снова будет копать и мое семейство получит свою пищу из сырой земли позади него. Он не умрет».
 «Но они говорят, не правда ли», сказал коричневый, «что его города вредны, и что он там становится больным и не может бегать больше, и что с ним происходит то же, что и с нами, когда мы растем слишком сильно, и трава становится горькой на вкус в дождливую погоду, и наш молодняк болеет и умирает».
 «Кто говорит это?» отозвался черный.
 «Голубь», ответил коричневый. «Он возвратился весь грязный. И Заяц однажды бывал на краю городов.
 Он говорит то же самое. Человек слишком болен, чтобы преследовать его. Он думает, что Человек умрет, и его злой друг Собака с ним. Собака, она умрет. Эта противная Собака. Она умрет также, грязный товарищ!»
 «Голубь и Заяц!» сказал черный. «Мы не потеряем делателя борозды».
 «Кто сказал тебе, что он не умрет?» спросил его коричневый друг.
 «Кто сказал мне! Мое семейство и его семейство поняли друг друга в незапамятные времена. Мы знаем, что безумия уничтожат друг друга и что каждый может выжить в эту пору, и я говорю, что делатель борозды не умрет».
 «Он умрет».
 «Каркай».
 А Человек сказал в сердце своем: «Только еще одно изобретение. Я только хочу еще кое-что сделать с бензином, а затем я все это брошу и вернусь в леса».