Жила-была в одной деревушке маленькая девочка. Звали её Машенька. И такой она была доброй, милой и послушной, что бабушка с дедушкой души в ней не чаяли.

Как-то раз играла Маша со своими подружками в прятки и так хорошо и далеко спряталась за деревцем, что никто не смог её найти. Вышла девочка и давай подружек искать, бегала, бегала, звала, звала, да так сама и не заметила, как забрела в самую чащу леса.

Вдруг видит Машенька — избушка стоит, с виду аккуратная, дворик рядом чисто прибран, на окошках — ставенки, возле лавочки — цветы разные, голубые и красные. Зашла девочка в избушку, а там нет никого.

«Кто же здесь живёт? — думает Маша. — Помогут ли мне вернуться назад к дедушке и бабушке?»

А тут и хозяин вернулся. Им оказался бурый медведь. Весь день ходил он по лесу, искал чем бы поживиться. Увидел медведь девочку и обрадовался:

— Ага, сама помощница ко мне пришла, — говорит. — Никуда тебя не отпущу: будешь мне обед варить, обедом меня кормить, в избушке чисто прибирать, да цветы не забывать поливать, а я тебя маленькую, не обижу.

Заплакала Машенька. А куда денешься? В лесу тёмном того и гляди пропадешь. Стала она у медведя жить.

Каждое утро медведь уходит в лес и строго-настрого Машеньке наказывает никуда без него не ходить, а выполнять всю работу по дому.

— А коли ослушаешься, — говорит, — так того и гляди пропадешь, пеняй тогда на себя.

Так прошло несколько дней и стала Машенька думать, как же ей вернуться к бабушке и дедушке, как найти дорогу домой. Думала, думала и придумала.

Стала она целыми днями корзину плести, как её дедушка учил. Пальчики маленькие, не слушаются, но Машенька не сдаётся. Так за пару дней и вышла у неё большая плетёная корзинка, да с крышкой.

Вернулся домой как-то вечером медведь, а Маша ему:

— Спасибо тебе за доброту мишка, — говорит, — но так я скучаю по моим родным: позволь мне, пожалуйста, навестить их в деревне. Я только пирог им отнесу и сразу назад, к тебе.

— Ну уж нет, — отвечает медведь, — одну тебя я никуда не отпущу, заблудишься в лесу и не вернёшься. Но раз ты была такой послушной девочкой, давай мне свой пирог, я сам его в деревню отнесу.

А Машенька и рада. Показала медведю на корзинку и говорит:

— Я пирог в корзинку сложу, а ты его прямиком к бабушке и дедушке неси, не останавливайся. А уж я на деревце высокое залезу и буду за тобой следить!

— Ладно, — вздохнул медведь, — будь по-твоему Машенька.

И пока мишка собирался, лапти в дорогу обувал, Маша быстренько в корзину залезла, полотенцем укрылась, на голову себе пирог поставила и крышкой прикрыла.

— Готово! — крикнула и ждёт.

А медведь, недолго думая, корзинку себе на плечи взвалил и пошел в сторону деревни, как раз той, где Машенькины бабушка и дедушка жили.

Идёт медведь по лесу, а из корзинки так и пахнет свежим пирогом да с лесной малиной, притомился косолапый, проголодался и говорит:

Сяду на пенёчек
Откушу кусочек!

А Маша в корзинке боится, чтобы медведь её не увидел и торопливо говорит:

Не садись,
Не кушай,
Машеньку послушай!
Я на деревце сижу
На тебя медведь гляжу!

Медведь диву даётся:

— И правда Машенька на деревце сидит и за мной следит…

Пошёл дальше. Шел, шел, выбился из сел, только присел отдохнуть, только успел подумать о вкусном пироге, а Машенька уже из корзинки ему:

Не садись,
Не кушай,
Машеньку послушай!
Я на деревце сижу
На тебя медведь гляжу!

Удивился медведь, да деревня уже близко. Пошёл дальше и пришел прямиком к родному домику Маши. Поставил корзинку у ворот, постучал в дверь. А тут его собаки учуяли, со всей деревни бегут, лают. Медведь испугался, что того и гляди закусают и бросился бежать прямиком в лес.

Дедушка и бабушка выбежали из дома. Смотрят — рядом с воротами корзинка стоит. Крышку подняли, пирог увидали, а там и Машенька сидит.

Обрадовались, давай внучку обнимать, к себе прижимать. Вся деревня радовалась Машиному возвращению.

А перед лесом заборчик построили, чтобы малыши больше далеко не уходили и не терялись.