Аннотация: Это полностью законченый текст. 2 стр. Читайте...


---------------------------------------------


 Евгений Связов


 Сказка о влюбившейся королеве



(страницы о разном – 2)  «Все, что тебе нужно – -это любовь»  

 Жила-была королева. Мужа у нее не было и она сама правила королевством. Иногда, правда, немножечко советовалась со своими мудрецами, и, случалось, приказывала своим министрам сделать за нее что-нибудь маленькое, что, даже если сделать его совсем неправильно, никому плохого не наделает. В конце концов, не даром же им свой хлеб есть?
 И хорошо у нее получалось править. У людей было все, что им надо – хорошие дома, хорошая одежда, каша с маслом на каждый день и пиво с мясом на праздники.
 Но править – это ведь такое скучное занятие, и немудрено, что в одно прекрасное утро королева проснулась и решила, что ей наскучило править и что надобно ей чего-то нового.
 И повелела она тотчас же позвать к ней всех ее мудрецов и спросила их, чем же ей развлечься?
 – Но Ваше Величество! – вскричали мудрецы – Что же будет с королевством, если Вы изволите развлекаться?
 – Так придумайте, как же так мне развлечься, чтобы королевство осталось довольно. – ответила королева.
 Ну так пусть им правят министры, а мы им будем советовать, а вы, как Вам и будет угодно, развлекайтесь.
 Но королева поняла, что мудрецы сговорились с министрами и хотят сами править королевством, а ее прогнать, и сказала мудрецам, что так она делать не будет.
 Тогда мудрецы покачали своими мудрыми головами и развели руками. Хоть они и были мудрецы, они не знали, как тут быть.
 Тогда королева пошла к богу и спросила его, что ей делать. И бог ей ответил:
 – Сестричка! – (а бог часто говаривал людям, как же он рад, что у него есть младшие сестрички и братики) – Сестричка! Влюбись в кого-нибудь и ты сразу перестанешь скучать.
 – Но Старший Брат! Что скажут мои мудрецы и мои министры?
 Ничего они не скажут. Они не посмеют спорить с богом. – ответил бог и рассмеялся. А потом спустился со своего трона на пару ступенек и сказал так, что все слышали:
 – НЕТ НИЧЕГО ЛУЧШЕ ЛЮБВИ!!!
 Королева сказала богу спасибо и пошла во дворец, чтобы опять править государством. А по дороге от бога ко дворцу шла она через лужок и увидела на лужке пастушка, который пас кроликов. И увидела королева, какой он красивенький и пригоженький и захотелось ей всё-всё свое время быть рядом с пастушком. И подумала она, что на лужочке так красивенько, и что солнышко на него так ярко светит, и так ей хочется все время быть на этом лужочке, что подошла она к пастушку, поздоровалась и спросила, можно ли присесть рядом с ним на пригорочке. Ей ведь так наскучило править и так ведь хотелось посидеть на пригорочке с пригожим пастушком.
 А пастушку надоело с утра до вечера пасти кроликов и посмотрев на королеву, он сразу увидел, какая она красавица, сразу в нее влюбился и ответил: «Конечно, садись!» и положил на травку свой плащ, чтобы она не испачкала землей свое платьице. Королева села на плащ, посмотрела в глаза пастушку и сразу забыла о всех скучных королевских делах.
 Они просидели и проболтали на лужочке до вечера, и им было весело и радостно, и для них цвели все цветочки на лугу, и для них пели все птички в лесу, и для них кролики грызли травку, а волки – кроликов. А вечером прибежал старый толстый министр и увидев, где королева была весь день и что у нее теперь есть пастушок, ахнул и заплакал на весь лужочек:
 – Ваше Величество, не бросайте нас. Все королевские дела без Вас стоят, как же мы без Вас будем делать?
 Королева горько вздохнула и поднялась, чтобы идти во дворец. А несчастный пастушок был так счастлив, что ему теперь не скучно пасти кроликов, так горд, что в него влюбилась сама королева, что сердечко его болезненно сжалось, и стало ему грустно-грустно, из-за того, что королева от него уходит, и он полными слез глазами посмотрел на нее и жалобно-жалобно спросил:
 – Ты придешь ко мне сюда завтра?
 Королеве так стало жалко пригожего пастушка, и она расплакалась из-за своей несчастной любви и жалости к пастушку и отдала пастушку свой платочек, ласково погладила его по головке и ответила:
 – Конечно, приду!
 – Но Ваше Величество…! – снова заплакал весь лужочек толстый министр.
 Вот тогда королева разозлилась на все скучные королевские дела, которые разлучают ее с возлюбленным, и закричала на министра:
 – Ты слышал, как сказал бог? Нет ничего лучше любви! Или ты хочешь поспорить с богом?
 Министр вздохнул горько-горько и, плача пошел туда, куда глаза глядят. Правда, плакал он не долго. Скоро он влюбился в булочницу и перестал плакать.
 А королева пришла во дворец, велела служанкам приготовить свое лучшее платье и легла спать, думая, что теперь она счастлива.
 На следующее утро королева одела свое лучшее платье и побежала на лужок, где ее уже поджидал пастушок. И пастушок был невесел, и королева, очень этим огорчившись, спросила его, чем он невесел, и он сказал, что вчера злые волки украли нескольких кроликов, а злой хозяин отругал его за это. Тогда королева позвала своего казначея и велела ему купить всех кроликов.
 – Но Ваше Величество! – заплакал скупой казначей – Королевская казна и так почти пуста…
 Но королева ответила:
 – Это во имя любви, а бог сказал, что нет ничего лучше любви. Или ты хочешь поспорить с богом?
 Скупой казначей заплакал пуще прежнего, но с богом не поспоришь. Он купил всех кроликов, а потом влюбился в дочку хозяина кроликов и сразу перестал быть скупым и стал покупать ей наряды и сладости.
 А пастушек обрадовался, что его теперь никто не будет ругать, и снова стал болтать с королевой и оба были полны радости и веселы. А вечером к королеве пришли ее мудрецы и стали ее упрашивать:
 – Ваше Величество, если Вы так любите своего пастушка, возьмите его во дворец и женитесь на нем и вместе правьте королевством.
 Но королева посмотрела на веселого доброго пастушка и испугалась, что он вместе с ней займется скучными королевскими делами, и она ему наскучит и он ее разлюбит, и прогнала мудрецов. Мудрецы покачали мудрыми головами и разошлись по домам растить огороды и читать книги, полные мудрости.
 И все в королевстве увидели, как это хорошо – любить, и обрадовались и повлюблялись, и все в королевстве стало хорошо и почти все были довольны.
 Только бедные солдатики не радовались, потому что угрюмый военный министр из-за своей угрюмости сам не в кого не влюблялся и солдатикам не разрешал, а только заставлял несчастных солдатиков маршировать и махать саблями. А влюбленный казначей не платил солдатикам жалование и скоро они разозлились на злого и угрюмого военного министра и сказали ему: Мы не будем теперь тебя слушаться! и разбежались по домам и повлюблялись.
 И тогда все стали довольны, кроме старых мудрецов и угрюмого военного министра.
 И жили бы они и радовались, да был у них сосед, король, который никогда никого не любил, и до того он был злой и нехороший, что и в королевстве своем никому любить не разрешал, а только заставлял всех работать.
 И собрал этот злой король из своих злых солдат большое-большое войско и стал воевать с королевством королевы. И хоть и говорили ему, что бог сказал, что любовь лучше всего, он был такой нехороший, что только смеялся в ответ и захватывал город за городом, и везде наводил свои злые порядки – запрещал бедным людям любить и заставлял их работать. Люди попросили бога, чтобы он наказал злого короля, но бог ничего не сделал, наверное, сам был влюблен в кого-то.
 Скоро король схватил бедную, несчастную, влюбленную королеву и разлучил ее с возлюбленным. И как королева ни умоляла его не разлучать ее с пастушком, заточил ее в высокую башню, а пастушка отправил пасти кроликов.
 Пастушок горько плакал, а потом пошел топится в ручейке возле башни, в которую злой король заточил королеву. Он прыгнул в ручеек и стал тонуть, а королева увидела это и тоже прыгнула, чтобы спасти его, но так ослабела от горя, что не допрыгнула и разбилась об камни и пастушок утонул.
 Бедный, несчастный пастушок. Злые языки, правда, поговаривали, что это бог превратился в пастушка и погубил королеву, позавидовав тому, как она хорошо правит.
 Мудрецов и министров сослали на рудники и там, махая кирками, мудрецы трясли мудрыми головами и перешептывались с министрами:
 – Вот ведь из-за любви все как пошло, но ведь это бог сказал, что любовь лучше всего, а кто поспорит с богом?