На краю леса стоял старый дом. Жила в нем мама-коза и её семь деток-козляток.Любила она их больше всего на свете, как каждая мама любит своих малышей.

Каждый раз отправляясь в лес за едой, коза звала всех своих ребятишек и строго-настрого наказывала им дверь никому не открывать.

— Мы никому не откроем дверь, — так отвечали ей козлятки.

Тогда коза спокойно отправлялась в лес.

И вот однажды, коза, как и всегда отправилась ранним утром в лес. Только отошла она от дома, как кто-то постучал в дверь и сказал:

— Козлятки, откройте дверь, ваша мама пришла, молочка принесла!

Козлятки услышали громкий, грубый голос и догадались, что в дверь стучится волк, а не их мама.

— Мы не откроем дверь, ты не наша мама, ты — волк!

Волк был страшно голоден и не собирался отступать. Он отправился к кузнецу и уговорил того наковать приятный, тонкий голос. Затем вернулся, постучал в дверь и сказал:

— Козлятки, откройте дверь, ваша мама пришла, молочка принесла!

Но волк положил свою большую, черную лапу на окно, а козлятки увидели это и закричали:

— Мы не откроем дверь, ты не наша мама, ты — волк!

Тогда волк побежал к мельнику и попросил того обсыпать лапы белой мукой. Мельник сразу догадался, что волк хочет обмануть козлят, но испугался голодного волка и сделал всё так, как тот просил.

И вот волк в третий раз постучал в дверь домика и сказал:

— Козлятки, откройте дверь, ваша мама пришла, молочка принесла!

Козлятки услышали тонкий голосок, увидели белые лапы и поверили, что это их мама. Открыли дверь, волк ворвался в домик и похватал всех козляток, кроме самого младшенького, тот успел спрятаться.

Наевшись, довольный волк заснул прямо под деревом на опушке.

Вскоре мама-коза вернулась домой, а козляток нет. Плакала коза, искала своих деток, звала их по именам, и только самый младшенький отозвался и рассказал ей всё, что случилось.

Коза побежала прямо к спящему волку и увидела его огромное брюхо. Тогда она потихоньку достала всех козляток, а вместо них набила его живот камнями из реки. Козлятки были спасены!

Когда волк проснулся и пошел попить к реке, при каждом шаге он слышал грохот камней в животе, а нагнувшись, чтобы попить воды, — плюх, — свалился прямо в реку. Больше в тех краях злого волка никто не видел.