Аннотация: Это текст, который надо обязательно иметь у себя на случай депрессии, потери смысла жизни и прочего. Рассказ действительно помогает! Так просто и действенно о таких сложных вещах, наверное, не говорил никто! Изначально рассказ взят из английского журнала «Черный квадрат». Потом найден и в русском интернет.


---------------------------------------------


 Максим Мейстер


 Зимний сон

 Раннее утро. Маленький мальчик лежал в постели и глядел в окно на зарождающийся рассвет. Очень не хотелось вставать, хотя мальчик прекрасно знал, что надо. «А зачем?» — спрашивал он себя и не находил ответа, от чего маленького мальчика охватывала непонятная тревога. Он знал, что надо, но скованное сладкой негой тело не слушалось. Мальчик вдруг подумал, что слова «сладкая нега» неправильные. Никакая она не сладкая, она вяжущая, как неспелая хурма, от которой давишься и, от которой, если вовремя не прекратить есть, перехватывает дыхание и можно, наверное, совсем задохнуться.
 Маленький мальчик еще раз попробовал уговорить себя встать, пытаясь вырваться из вяжущего плена, но не смог. Он безнадежно закрыл глаза…
 Вдруг внутри маленького мальчика что-то передернулось. Он сразу же поглядел в окно. Смутно показалось, что это удалось сделать, даже не поднимая век. Он увидел только что поднявшееся солнышко. Оно было так красиво! Маленький мальчик залюбовался восходом, но через некоторое время понял, что за окном не все в порядке. Он никак не мог уловить что. Маленький мальчик внимательно осмотрел улицу. Там было все, как обычно: деревья среди сугробов пытались скрыть свою наготу, с трудом ловя тонкими ветвями редкие снежинки; дворник не спеша расчищал дорожки; из труб деревянных домов струился дымок, который не знал, куда направиться, потому что не было ветра. Маленький мальчик еще раз посмотрел на красноватое солнце и вдруг понял, что случилось: солнышко улыбалось и подмигивало. Причем улыбалось самым настоящим ртом, а жмурилось и подмигивало самыми настоящими глазами.
 — Ой!… — только и смог вымолвить маленький мальчик.
 — И тебе привет! — сказало Солнышко и еще сильнее расплылось в улыбке.
 — Привет! — ответил маленький мальчик, стараясь отвечать громко и уверенно.
 — Что? Сколько времени, спрашиваешь? — ответило Солнышко. — Не знаю, но пора вставать…
 Солнышко задумалось, а потом призналось:
 — На самом деле, я тебя почти не слышу. У меня почему-то ушей нет. Рот есть, глаза есть, даже нос зачем-то есть, а ушей нет… — Солнышко, казалось, расстроилось. — Поэтому я слышу плохо, только когда кто-нибудь близко… А ты не знаешь, почему у меня ушей нет?
 — Конечно, знаю, — сказал маленький мальчик, но не очень громко. — Что же это за солнышко с ушами? Солнышко должно быть круглым, а с ушами оно станет не совсем круглым. Как же оно по небу катиться будет?…
 — Чего говоришь? — прислушалось Солнышко и даже замерло. — Ничего не слышу. Может, ты подойдешь поближе?…
 — Конечно! — воскликнул маленький мальчик и тут же вскочил с постели. — Он торопливо оделся, схватил лыжи и выскочил на улицу.
 — Давай быстрее, — сказало Солнышко, снова увидев маленького мальчика. — А то я скоро поднимусь высоко и все равно не смогу тебя услышать…
 — Я сейчас! — прокричал маленький мальчик и как мог быстро заскользил к горизонту.
 Маленький мальчик бежал и бежал, горизонт приближался, а Солнышко становилось все больше и больше. Вдруг мальчик вспомнил, что горизонт не должен приближаться, что обычно он убегает с той же скоростью, с которой к нему стремишься. Как только маленький мальчик подумал об этом, горизонт и вправду стал удаляться. «Нет, так тоже неправильно!», — решил маленький лыжник и приналег на палки. Горизонт в нерешительности дернулся, не зная, как ему поступить. Он стал убегать все медленнее и, в конце концов, вообще остановился, как и в начале. Маленький мальчик бежал и бежал, горизонт приближался, а солнце становилось все больше и больше. Скоро оно стало занимать полнеба. Наконец, мальчик добежал до края света и остановился отдышаться. Он воткнул лыжные палки неподалеку от края, а сам сел и спустил туда ноги, чтобы удобно было сидеть.
 — Вот я и пришел! — сказал он, запрокинув голову.
 — О, теперь я тебя замечательно слышу! — ответило Солнышко и опять радостно заулыбалось. — О чем ты хотел поговорить со мной?
 — Я? Хотел? О чем? — удивился маленький мальчик.
 — Да, о чем? — откликнулось Солнышко. — Ведь не зря же ты побежал на край света?
 Маленький мальчик задумался. Он вспомнил про вяжущий сон, из которого его так здорово вытащило разговорчивое Солнышко, и понял, о чем хотел спросить:
 — Ты встаешь каждое утро. День за днем, год за годом, всегда… И каждый раз ты улыбаешься, ты счастливо просто от того, что поднимаешься вновь. Скажи мне, почему ты не устаешь, почему, просыпаясь, ты всегда радуешься и улыбаешься?
 — А как же иначе? — удивилось Солнышко. — Ведь меня ждут. Меня ждут деревья и цветы, бабочки и пчелы, птицы и звери, меня ждут люди. Я не могу не взойти, потому что это мой долг. И я не могу не радоваться, потому что моего восхода ждут…
 Солнышко немножко задумалось, а потом еще раз повторило:
 — Потому что меня ждут…
 Маленький мальчик смотрел на теплую улыбку Солнышка, и ему вдруг стало так спокойно, словно он нашел какую-то важную, давно потерянную вещь.
 — А если бы тебя никто не ждал? — спросил мальчик.
 — Как это? — улыбка на секунду погасла.
 — Ну, если бы во всем мире не для кого было светить. Не было бы ни цветов, ни пчел, ни бабочек, ни людей. Только одни пустые планеты, несущиеся в пустоте…
 — Так не бывает, — снова заулыбалось Солнышко. — Так не бывает, когда некому светить. Если есть солнце, то обязательно есть те, для кого оно восходит каждый день.
 — Ну, если все-таки так было бы?
 — Как? — опять не поняло Солнышко.
 — Если бы не для кого было вставать. Просто представь. Если бы на земле не было никого, и во всем мире никого, только пустота. Тогда бы ты тоже вставало каждый день?
 — Так не бывает… — тихо повторило Солнышко.
 — Просто представь… Пожалуйста.
 — Хорошо, — Солнышко задумалось.
 — Я бы все равно поднималось каждый день… — наконец сказало оно.
 — Но ведь тебя бы никто не ждал!
 — Да, но я ведь Солнышко… Что это за Солнышко, которое не встает каждый день? И не улыбается всем и не дарит свое тепло?
 — Даже если некому?
 — Даже если некому. Потому что, если я перестану дарить тепло, я перестану быть солнцем. А если я перестану быть солнцем, то стану ненужным. А стоит ли подниматься, если ты никому не нужен?
 — Но ведь в пустоте тебе некому будет светить и дарить тепло?
 — Даже если кажется, что некому светить, я буду продолжать вставать каждый день, потому что, если солнце встает, это кому-нибудь да нужно.
 — А я… — голос мальчика прервался. — А я, наверное, никому не нужен. Какой смысл вставать мне? Ведь я не солнышко и никому не нужен…
 — Это не правда, — ответило Солнышко. — В каждом, в каждом человеке, даже в каждой зверушке и в каждом цветке есть маленькое солнышко, которое должно подниматься каждый день. Потому что… Потому что, если солнышко встает, то это кому-нибудь да нужно…
 — В каждом-каждом человеке? — уточнил маленький мальчик.
 — В каждом, — уверенно ответило Солнышко. — Оно может быть ярким или не очень, но в каждом человеке есть свое солнце, которое должно подниматься каждый день, чтобы дарить свет и тепло в своем мире…
 Солнышко повторяло одну и ту же мысль помногу раз, чтобы маленький мальчик твердо запомнил ее.
 — Да, я понял, — ответил мальчик и заулыбался, как Солнышко. Но затем снова загрустил.
 — Но ты можешь светить всегда, а люди… А человек… Он… он… — мальчик старался подобрать слово.
 — Он… умирает, — наконец решился сказать маленький мальчик. Сам он не верил в это, просто слышал о смерти от взрослых.
 — Умирает? — спросило Солнышко. — Как это? А-а-а! Это, наверное… Но я ведь тоже умираю. Каждый день я ухожу за горизонт, но только лишь для того, чтобы на следующий день взойти снова. Это не смерть.
 — Я так и думал, — сказал маленький мальчик. — Просто я хотел в этом убедиться.
 Он стал смотреть, как медленно поднимается Солнышко. А Солнышко смотрело на маленького мальчика. Они смотрели друг на друга и улыбались.
 — Значит, во мне тоже есть солнце? — уточнил мальчик. Он любил точность во всем, он любил быть уверенным в серьезных вещах.
 — Да, и оно должно вставать каждый день, потому что…
 — … если солнышко встает, то это кому-нибудь да нужно, — закончил маленький мальчик и засмеялся.
 — Правильно! — засмеялось в ответ Солнышко, а потом на секунду стало серьезным и добавило: — А еще потому, что если солнце не встает каждый день и не дарит свой свет и тепло, оно перестает быть Солнцем…
 — И гаснет? — испуганно спросил маленький мальчик.
 — И гаснет… — грустно подтвердило Солнышко.
 — Совсем?
 — Нет. Солнце не может погаснуть совсем. Но если оно не дарит свет и тепло, оно перестает быть солнцем и превращается в уголек, который тлеет где-то в глубине…
 — Сердца?…
 — …и кажется, что нет никакого солнца… — Солнышко поднялось уже достаточно высоко и плохо слышало маленького мальчика.
 — И кажется, что нет никакого солнца, — повторило оно. — Запомни это…
 — Хорошо… — маленький мальчик задумался, а потом решил задать еще один вопрос: — Дорогое Солнышко, а скажи мне…
 — Говори громче! — откликнулось Солнышко. — Я уже высоко…
 — Скажи мне еще, — прокричал мальчик, — а есть ли на других планетах люди, звери и цветы, для которых ты светишь?
 Маленький мальчик слышал от папы про то, что в мире много планет, таких же круглых, как Земля, но никто не знает, даже самые большие ученые, живет ли там кто-нибудь.
 — Я никак не могу понять людей, — улыбнулось Солнышко. — Почему, когда люди узнают о чем-то важном, то вместо того, чтобы думать об этом, они начинают задавать совершенно ненужные вопросы?
 Маленькому мальчику стало стыдно, и он проговорил себе под нос:
 — Я же не для себя спрашиваю, а чтобы все узнали…
 — Запомни еще одну важную вещь! — продолжало Солнце. Оно уже поднялось так высоко, что совсем не слышало маленького мальчика: — Даже если твое солнышко не светит, а лишь тлеет, оно все равно должно подниматься каждый день, чтобы научится дарить свет и тепло, чтобы научиться быть Солнышком. Запомни, даже в полной пустоте солнце должно вставать. Хотя бы для того, чтобы оживить светом пустоту. Не бывает темной пустоты там, где светит Солнышко!…
 — …Где светит Солнышко… — повторил маленький мальчик и неожиданно открыл глаза. Он лежал на своей кровати и смотрел в окно. Солнце уже было высоко.
 — Мама! — закричал маленький мальчик изо всех сил. — Мама!
 Встревоженная этим криком, с кухни тут же прибежала мама.
 — Что, мой маленький? — она присела рядом, положив руку на лоб сына.
 — Мама, я сегодня во сне разговаривал с Солнышком! И знаешь, что оно мне сказало?
 — Как ты меня напугал! Зачем же так кричать? — мама хотела уже бежать на кухню, но в последний момент придвинулась поближе к сыну и спросила: — Ну и что тебе сказало солнышко?
 — Оно сказало, что каждый человек — это маленькое солнышко… Каждый человек! И я тоже…
 Мама обняла сына и засмеялась:
 — А кто же в этом сомневался, маленький мой! Давай, поднимайся, мое маленькое солнышко!..